260323 UV8046 Ledarskap, kommunikation och konflikthantering

Vilket av följande påståenden beskriver bäst begreppet "rationell-legal auktoritet"? 1p
Välj ett alternativ:
Rationell-legal auktoritet bygger på ledarens formella meriter och auktoritära ledarstil.
Rationell-legal auktoritet får sin legitimitet när eleverna upplever att ledaren är formell och kan leda dem mot något bättre, oberoende av regler och lagar.
Rationell-legal auktoritet får sin legitimitet genom formella normer och upprätthålls eftersom de som följer ledaren uppfattar reglerna som sakliga och riktiga.
Rationell-legal auktoritet grundas i traditioner och legala föreställningar om hur en ledare bör vara.

Vilket av följande påstående beskriver bäst Lewins "låt-gå ledarstil"? 1p
Välj ett alternativ:
Ledaren involveras i gruppens olika uppgifter. Medarbetarna får lägga upp strategier för organisationen.
Ledaren är inte involverad i hur uppgifter genomförs om det inte efterfrågas, ansvar för beslut lämnas helt till medarbetarna.
Ledaren prioriterar kontroll och uppföljning, sätter fasta regler och styr arbetet med
Candidate 0002-EGX
belöningar och bestraffningar. Medarbetarna har mycket liten möjlighet att påverka beslut.
Ledaren är inte involverad i medarbetarna men förväntar sig att alla regler följs utan diskussion.
Beslut fattas nästan uteslutande av ledaren själv.

Vilket av följande påståenden beskriver bäst innebörden av Baumrinds "eftergiven fostransstil"? 1p
Välj ett alternativ:
Låg grad av sensitivitet, hög grad av struktur
Hög grad av både sensitivitet och struktur
Hög grad av sensitivitet, låg grad av struktur
Låg grad av både sensitivitet och struktur

Vilket av följande påståenden beskriver bäst förhållandet mellan ackommodation och assimilation enligt Moreland & Levins gruppsocialiseringsmodell? 1p
Välj ett alternativ:
Ackommodation sker enbart under resocialiseringsfasen, inte under socialiseringsfasen.
Ackommodation innebär att individen anpassar sig till gruppen, medan assimilation innebär att gruppen anpassar sig till individen.
Ackommodation innebär att gruppen anpassar sig till individen, medan assimilation innebär att individen anpassar sig till gruppen.
Ackommodation och assimilation är synonyma begrepp för individens socialisering in i gruppen

En elev med läs- och skrivsvårigheter får extra tid på provet. Vilket alternativ beskriver detta bäst i enlighet med Colnerud (2017)?
Välj ett alternativ:
Läraren tillämpar meriteringsprincipen och belönar elevens ansträngning med mer tid.
Läraren tillämpar omsorgsetik, vilket är ett annat begrepp för likhetsprincipen.
Läraren tillämpar behovsprincipen - eleven ges anpassade villkor utifrån sina förutsättningar.
Läraren bryter mot likhetsprincipen eftersom eleven får fördelar de andra inte får.

All kränkande behandling är inte mobbning. Vilka av följande kriterier kännetecknar mobbning enligt Olweus definition? (1p)
Välj ett eller flera alternativ:
Repetition
Atkomst
Obalans i makt eller styrka
Vilseledning
Lögnaktighet
Intention att skada

En elev i din klass berättar att han blivit utsatt på nätet i helgen. Elever från en annan klass har delat en bild på honom, tillsammans med elaka och nedsättande kommentarer. Bilden har delats och kommenterats flera gånger. De ansvariga eleverna säger att de bara skojade. Vilka påståenden nedan stämmer? (1p)
Välj ett eller flera alternativ
Eftersom det inträffat på fritiden har skolan inte ansvar att utreda händelsen.
Räckvidden och omdelandet gör att händelsen kan kategoriseras som mobbing.
Eftersom de skyldiga eleverna skojade, räknas det inträffade inte som nätmobbning.
Händelsen är ett exempel på uthängning, vilket är en form av nätmobbning.
Eftersom det inträffat på nätet har skolan inte ansvar att utreda händelsen.

Thornberg (2020) lyfter fram Cricks och Dodges modell över social kognition, som på ett förenklat sätt synliggör hur barn uppfattar och tolkar sociala situationer för att sedan formulera mål, hämta möjliga strategier ur sin databas, välja en strategi och sedan agera, i sociala situationer. Modellen kan hjälpa oss att förstå varför vissa barn reagerar mer aggressivt och mindre pro-socialt än andra i konfliktsituationer. Vad kan dessa barn behöva stöd med, enligt Thorberg? (1p)
Välj två alternativ
Att reflektera över strategier för att vinna konfliktsituationer.
Att hitta effektiva sätt att driva igenom sin vilja.
Att inte dra förhastade slutsatser om andras intentioner i konfliktsituationer.
Att bredda sin beteenderepertoar med mer samarbetsinriktade beteenden.

Målen för svensk språkpolitik på ett övergripande plan påverkar hur språk ska behandlas i skolan, genom läroplaner och styrdokument. Vilka av följande påståenden är mål i svensk språkpolitik? (1p)
Välj ett eller flera alternativ:
Att minoritetsspråk främst ska användas privat.
Att alla ska använda samma språk i hemmet.
Att alla ska tala svenska i skolan och i det offentliga.
Att engelska ska ersätta andra språk i skolan.
Att alla ska ha rätt att utveckla svenska och sitt modersmål.

Thornberg (2020) skiljer på konstruktiva och destruktiva konflikter. Vilka beteenden kan bidra till att en konflikt blir destruktiv? (1p)
Välj ett eller flera alternativ
Att lyfta fram olika perspektiv
Att fokusera på motpartens person
Att skämta bort sakfrågan
Att fokusera på sakfrågan
Att diskutera möjliga lösningar

I Thornberg (2020) beskrivs fenomenet "social loafing". Detta fenomen kan inträffa vid grupparbeten.
A) Vad innebär begreppet "social loafing", enligt Thornberg (2020)? (1p)
Skriv ditt svar här. Ändringar sparas automatiskt.
Begreppet innebär att individen lägger ner mindre ansträngning när hen arbetar i gruppen jämfört med när hen arbetar ensam.

I Thornberg (2020) beskrivs fenomenet "social loafing". Detta fenomen kan inträffa vid grupparbeten.
B) Vilka förklaringar kan finnas till att "social loafing" uppstår enligt Thornberg (2020)? (3p)
Skriv ditt svar här. Ändringar sparas automatiskt.
Förklaringar:
ansvaret sprids ut och ingen vet vem ansvarar för vad,
- lägre motivation. Insats bedöms inte personligt.
- bidragit känns inte viktigt. Andra i gruppen kan göra det eller göra det bättre.

I Thornberg (2020) beskrivs fenomenet "social loafing". Detta fenomen kan inträffa vid grupparbeten.
C) Vad kan lärare göra för att motverka "social loafing" enligt Thornberg (2020)? (6p)
Skriv ditt svar här. Ändringar sparas automatiskt.
För att motverka social loafing läraren kan:
- införa individuell bedömning och ansvar.
-skapa tydliga roller och uppgifter,
organisera mindre grupper,
-övervaka processen aktivt och ge formativ bedömning,
- bygga gruppnormer (tillsammans med klassen).

Enligt Thornberg (2020) erbjuder ”auktoritativa” lärare och skolor en gynnsam miljö för elever.
Vad kännetecknar ”auktoritativa” lärares agerande i klassrum enligt Thornberg (2020)? (6p)

Skriv ditt svar här. Ändringar sparas automatiskt.
-Lärare bygger positiva och trygga relationer.
-hög sensitivitet och värme (varm, empatisk, lyhörd, respektfull mot elevernas känslor, åsikter, behov).
-hög struktur,
-tydliga förväntliga,
-förklarar regler, skapar nya i dalog med elever.
-främjar självständighet och ansvarstagande,
-bygger positiv och trygg klassklimat,
-balans mellan krav och stöd,
-höga men realistiska krav.

Cummins (2017) skriver att det kunskapsrelaterade skolspråket skiljer sig från det språk vi använder i vardagliga situationer.
A) Redogör för vad som menas med vardagsspråk och skolspråk, och vad som skiljer språkformerna åt (4 p)

Skriv ditt svar här.
Ändringar sparas automatiskt.
Vardagsspråk (BICS) är starkt kontextbundet, stöds av den omedelbara situationer, ansiktsuttryck, gester, röst etc.
BICS är kognitivt enkelt och handlar om konkreta, vardagliga ämne.
Ordförråd är enkel, enkel grammatik och enkla meningar.
Elev kan utveckla det efter 1-3 år.

Kunskapsrelaterade (CALP) är däremot kontextreducerat.
Elev måste förstå och producera språk utan starka yttre ledtrådar.
CALP är kognitivt krävande.
Det kräver abstrakt tankande, analys, problemlösning, argumentering etc.
CALP kräver rikt ordförråd, ämnesspecifik, svart grammatik, passiv form, komplexa meningar etc.
Elev kan utveckla det efter 5-7 år.

Cummins (2017) skriver att det kunskapsrelaterade skolspråket skiljer sig från det språk vi använder i vardagliga situationer.
B) Diskutera hur dessa skillnader kan påverka elevers möjligheter att förstå och delta i undervisningen (3 p)
Skriv ditt svar här.
Ändringar sparas automatiskt.
1.Elevernas förståelse. Till exempel eleven kan missa abstrakta begrepp som photosyntes, demokrati, maktbalans etc. Det kan leda till att eleven förstår inte grundläggande begrepp, vad andra säger, vad lärare förklarar till andra.
2. Delaktighet. Eleven kan bli passiv, vågar inte svara, vågar inte säga sin åsikt.
3. Prestation.
Det kan leda till låga betyg.
Om vi tar matematik, eleven kan räkna vad som helst men kan inte förstå ord och kan inte lösa enkel uppgift.
Utan hjälp skapar det ojämlikhet.

Cummins (2017) skriver att det kunskapsrelaterade skolspråket skiljer sig från det språk vi använder i vardagliga situationer.
C) Diskutera vilken roll läraren har i att stödja elevernas utveckling av skolspråk (3 p)

Skriv ditt svar här.
Ändringar sparas automatiskt.
Läraren har mycket viktig roll i sådana situationer.
Om eleven pratar redan bra språket, läraren kan tycka att hen behärskar språket som alla andra i klassen.
Det är farlig missbedömning. Vanlig missuppfattning leder till otillräckligt stöttning och underprestation.
Läraren behöver aktiv och medvetet arbeta med att utveckla kunskap genom scaffolding. Jobba med begrepp och media resurser.
Det är möjligt att hitta matematiska begrep på olika språk på skolverkets websida.
annars skola behöver bjuda studiehandledare från modersmåls center och eleven kan få hjälp i sitt modersmål.
Ord: 85

Under en lektion uppstår en konflikt mellan två elever som samarbetar i ett grupparbete. De börjar med att vara oense om hur uppgiften ska lösas, men diskussionen övergår efter hand i personliga kommentarer och angrepp. De andra eleverna i gruppen blir tysta och arbetet stannar upp. Stämningen i gruppen blir spänd. Analysera situationen utifrån teorier om konflikter i skolmiljö.

A) Redogör för vilken typ av konflikt som kan vara aktuell och diskutera hur konflikten kan komma att utvecklas.
(3 p)

Skriv ditt svar här. Ändringar sparas automatiskt.
Det kan vara relationskonflikt, uppgiftskonflikt eller processkonflikt (hur arbete organiseras).
Konflikten verkar övergår från sakliga diskussioner i gruppen till personliga kommentarer, angrepp och irritation mot varandra.
Resultaten blev att arbete har stannat upp. Sådana konflikter kan utvecklas destruktivt om de inte hanteras ökar spänningen, eleverna blir tysta och passiva, har negativa känslor mot varandra, motivation sjunker.
Däremot med lär

Under en lektion uppstår en konflikt mellan två elever som samarbetar i ett grupparbete. De börjar med att vara oense om hur uppgiften ska lösas, men diskussionen övergår efter hand i personliga kommentarer och angrepp. De andra eleverna i gruppen blir tysta och arbetet stannar upp. Stämningen i gruppen blir spänd. Analysera situationen utifrån teorier om konflikter i skolmiljö.

B) Resonera kring hur en lärare kan arbeta för att hantera konflikten på ett konstruktivt sätt och stödja elevernas fortsatta samarbete.
(3 p)

Skriv ditt svar här. Ändringar sparas automatiskt.
Konflikter är naturlig del av skolans vardag, särskilt i grupparbete och de kan hanteras på konstruktivt sätt för att främja elevernas sociala utveckling, samarbete och konflikthanterings förmåga.
En

konstruktiv konfliktshantering innebär att konflikt leder till ömsesidig förståelse, respekt, bättre relation och gemensam lösning istället för eskalation, aggression eller undvikande.
Om konflikten eskalerar till personliga angre